* Микрокосмос и макрокосмос
* Все элементы, кроме водорода, созданы другими звездами в результате их взрывов
* Тот факт, что сейчас звезды постоянно удаляются с одинаковой скоростью, говорит о том, что когда-то они все были в одной очень маленькой точки. Это сингулярность. Все бегут друг от друга.
* Однородность - плотность одинакова, изотропность - все между собой равны. По уравнению Эйнштейна это правда к нашей вселенной это правда. В такой ситуации получается, что сами звезды не движутся, а расширяется пространство между ними.
* Световой год это расстояние, которое свет проходит за год
* Мы видим на расстоянии 13 млрд световых лет в одну сторону. Логично, что суммарно диаметр 26 млрд световых лет. Нл за 13 млрд лет она успела увеличиться еще в два раза, оттуда свет просто не дошел. Отсюда 26*2=42. За счет того, что вселенная расширяется с ускорением, то получается 90+ млрд световых лет суммарно
* С точки зрения формул наша вселенная имеет границы, но при этом конечна. Но представить это невозможно, потому остаются вопросы
* Т.к. существует случайность, существует пространство для личности, уникальных вещей и т.п.. Каждый человек - сложная недетерменированная система
* В чем заключается случайность в вопросе рождения звезд?
* Ключевой вопрос - зачем. Логика эволюции, создания вселенной
* По общей теории относительности, гравитация это искревление пространства и времени, с точки зрения общей теории относительности. Но реально все еще никто ничего не понимает
* Время на Луне идет быстрее, чем на Земле из-за меньшей гравитации. Это железная правда
* Сама черная дыра - это что-то очень маленькое, не видное глазу на фотографиях. Все что мы видим - это вращающееся вокруг нее вещество. Вращается с ускорением, потому светится
* Если наше солнце ужать до 3км, то будет чёрная дыра. Чёрная дыра т.к. вторая космическая (скорость, необходимвя, чтобы уйти от звезды) сравняется со скоростью света. А больше скорости света не может существовать скорости. При этом сила притяжения у солнца и такой черной дыры будет одинакого.
* При этом попасть в черную дыру невозможно с точки зрения человека, который смотрит со стороны, т.к. время бесконечно замедляется
* Плотность черной дыры меньше плотности воды
* В каком-то смысле мы живем в черной дыре. Т.к. у нас 10 в 24 звезд, что уже на расстоянии 90 млрд световых лет, что дает одну большую черную дыру условно
* Свет притягивается черными дырами, потому что искривлчется пространство и время.
* При расширении пространства увеличиваются и сами объекты. Это применимо ко всему, хоть и незаметно на маленьких объектах
* Звезды светятся, потому что они горячие. Звезды это абсолютно чёрное тело, они ничего не отражают. Но чем больше температура, тем сильно светится. От красного к ультрафиолетовой области света. Есть зависимость температуры и света. Белый - 6к градусов.  Видим мы их белыми из-за строения глаза. Их мы видим палочками. А через телескоп светочувствительность повышается, и частично видим колбочками
* Вода нужна для жизни звезд, в частности для остывания